A medida que la World Wide Web creció a finales de los 1900 y principios de los 2000, se crearon buscadores (o motores de búsqueda) e índices para ayudar a localizar información relevante dentro de contenido basado en texto.
En sus primeros años, los resultados de las búsquedas eran entregados por humanos. Pero a medida que la Web creció de docenas a millones de páginas, se requirió de la automatización. Se crearon los rastreadores Web, muchos como proyectos dirigidos por universidades,
y entonces se iniciaron las primeras compañías de buscadores (Yahoo, AltaVista, etc.).

Uno de estos proyectos fue un buscador Web de código abierto llamado Nutch – idea original de Doug Cutting y Mike Cafarella. Deseaban generar resultados de búsquedas en la Web a mayor velocidad distribuyendo datos y
cálculos en diferentes computadoras de modo que se pudieran procesar múltiples tareas de manera simultánea. Durante este tiempo, estaba en progreso otro proyecto de buscador llamado Google. Éste se basaba en el mismo concepto – almacenar y
procesar datos de manera distribuida y automatizada de modo que se pudieran generar resultados de búsquedas en la Web a mayor velocidad.

En 2006, Cutting se unió a Yahoo y se llevó con él el proyecto Nutch, así como también ideas basadas en los trabajos iniciales de Google con la automatización del almacenaje y procesamiento de datos distribuidos.
El proyecto Nutch fue dividido – la parte del rastreador Web se mantuvo como Nutch y la parte de cómputo y procesamiento distribuido se convirtió en Hadoop (en honor del elefante de juguete del hijo de Cutting). En 2008,
Yahoo presentó Hadoop como proyecto de código abierto. Hoy día, la estructura y el ecosistema de tecnologías de Hadoop son gestionados y mantenidos por la Apache Software Foundation (ASF) sin fines de lucro,
que es una comunidad global de programadores de software y otros contribuyentes.

